1　范围
本文件共收录1369个中医疾病名术语（含113个类目词和53个临时诊断用术语），并界定其定义。
本文件适用于中医医疗、卫生统计、中医病案管理、中医临床医疗质量评定、科研、教学、出版及国内外学术交流等领域。
本文件中具有类目属性的术语一般不适用于临床诊断。
注：类目属性的术语是指定义中由“泛指……一类XX病”表述方式的术语。


2　外感病类术语  category of external contraction diseases terminology
泛指因风寒暑湿燥等时令外邪，或温邪、疫疠之气侵袭人体而引起的一类疾病，又称外感病。包括外感时令类病、伤寒类病、温疫类病等。

2.1
    外感时令类病  category of seasonal external contraction disease
    时令病
    泛指因过度疲劳，或正气不足，触冒风寒暑湿燥等时令外邪而引起的，具有季节性发病而少有相互染易等特征的一类外感病。
    注： 包括感冒病、湿阻病、中暑病、秋燥病等。

2.1.1
    感冒  common cold disease
    因时令外邪侵袭肺表所致。临床以发热、恶寒，头身疼痛，鼻塞、喷嚏，咽喉痛痒，咳嗽等为特征的外感时病。
    注： 轻者称伤风。具有一定流行性者为时行感冒。

2.1.1.1
    伤风  wind damage
    因风邪或兼夹寒、暑等外邪侵袭肺卫所致。临床以鼻塞、流涕，喉痒、咳嗽，或伴见发热、恶寒，或微恶风寒等为特征的感冒轻症。

2.1.1.2
    时行感冒  influenza
    时邪感冒
    因时行邪毒侵袭肺卫所致。临床以骤然发热，可伴见恶寒，或微恶风寒，咽喉充血肿痛，头痛，全身肌肉或骨节酸痛等为特征，流行于四时而以冬春更为常见的感冒。

2.1.2
    暑病  summer-heat disease
    泛指因感受暑热或暑湿等邪，邪郁肺卫，兼及肠胃，甚或邪闭气机而引起的多发于夏季的一类外感时病。

2.1.2.1
    疰夏  summer consumptive disease
    因暑湿侵袭，困阻脾胃，或暑热耗伤正气，脾失健运所致。临床以夏季摄食减少、纳呆甚或厌食，倦怠、嗜卧，或伴见低热等为特征的暑病轻症。

2.1.2.2
    冒暑病  summer-heat affection
    冒暑
    伤暑
    因夏季感受暑邪或暑湿，邪入肌表，伤及肺胃所致。临床以发热、微恶风寒，头痛、无汗，或高热、汗出，头晕，乏力，可伴见咳嗽，咯痰，或脘痞，腹泻等为特征、常见于夏季的暑病。

2.1.2.3
    中暑  sunstroke
    因在高温或烈日下劳作，或夏季炎热湿闷，暑热或暑湿之邪卒中脏腑，热闭心神，或热盛津伤，引动肝风，或暑闭气机所致。临床以高热、汗出，或肤燥、无汗，烦躁，口渴，伴见呕恶、腹痛，甚或神昏、抽搐等为特征的暑病。

2.1.2.3.1
    暑脱  summer-heat prostration
    因暑热或暑湿秽浊之邪卒中脏腑，阴阳气血急剧耗散所致。临床以中暑，突然面白，冷汗出，血压降低，脉微细欲绝等为特征的中暑重症。

2.1.2.3.2
    暑厥  summer-heat syncope
    暑闭
    因感受暑邪，暑热邪扰心神，或暑闭气机所致。临床以中暑，高热、神昏，四肢厥冷，呕恶、腹痛等为特征的中暑重症。

2.1.2.3.3
    暑风  summer-heat convulsion
    暑痉
    因感受暑邪，暑热邪扰心神，引动肝风所致。临床以中暑，高热、神昏、抽搐，甚则角弓反张等为特征的中暑重症。

2.1.2.4
    暑秽病  summer filthy disease
    暑秽
    因暑湿秽浊之气侵及肺胃，气机不利，或邪扰心神所致。临床以头痛而胀，脘痞胸闷，烦躁欲呕，肤热有汗，甚或伴见神昏、耳聋等为特征的暑病。

2.1.3
    湿阻病  dampness obstruction disease
    湿阻
    冒湿
    伤湿
    因环境潮湿，湿邪侵及脾胃，气机不利所致。临床以头身困重，肢体酸楚，纳呆，脘痞、腹胀，倦怠等为特征的外感时病。

2.1.4
    秋燥病  autumn dryness disease
    秋燥
    因燥邪侵袭肺卫，耗伤阴津所致。临床以发热、头痛，咳嗽或干咳，咯痰不爽，咽干鼻燥，口渴等为特征，多发于秋季的外感时病。

2.1.4.1
    温燥病  warm-dryness disease
    因温燥之邪侵袭肺卫，耗伤阴津所致。临床以发热、头痛，咳嗽、痰少，咽干、鼻燥，口渴，小便短少、色黄等为特征的秋燥时病。

2.1.4.2
    凉燥病  cool-dryness disease
    寒燥病
    因寒凉燥邪侵袭肺卫，阴津受损所致。临床以发热、恶寒，头痛、无汗，干咳、无痰，或咳痰不爽，咽干、唇燥等为特征的秋燥时病。

2.2
    伤寒类病  category of cold damage disease
    伤寒
    泛指因感受风寒等邪而引起的初起以寒象偏重、易于损伤阳气等为特征的一类外感病。
    注： 包括太阳病、阳明病、少阳病、太阴病、少阴病、厥阴病等。

2.2.1
    太阳病  taiyang disease
    因风寒等外邪侵袭太阳，营卫不和，或经腑气机不利所致。临床以发热、恶寒，或微恶风寒，头项强痛，脉浮等初起征象为特征的伤寒病。

2.2.2
    阳明病  yangming disease
    因太阳表邪入里化热，或因少阳病失治，或因素体阳盛，邪热搏结于阳明所致。临床以高热不已、汗出不退、烦渴引饮、脉洪大等阳明邪热独盛，或日晡潮热、脐腹胀痛、大便秘结等邪与燥屎内结，甚或神昏、谵语为特征的伤寒病。

2.2.3
    少阳病  shaoyang disease
    因气血虚弱，外邪与正气相搏于少阳所致。临床以往来寒热，口苦、咽干等为特征的伤寒病。

2.2.4
    太阴病  taiyin disease
    因寒邪直中太阴，或由三阳病误治传变所致。临床以腹满、腹痛，下利，呕吐，不欲饮食，口不渴等为特征的伤寒病。

2.2.5
    少阴病  shaoyin disease
    因寒邪直中少阴，或由三阳病误治传变，随其阳虚或阴虚而有寒化、热化之变所致。临床以脉微细，嗜睡、神昧，或伴见四肢逆冷，烦躁不得卧等为特征的伤寒病。

2.2.6
    厥阴病  jueyin disease
    因寒热诸邪直中厥阴，或由三阳病误治传变所致。临床以四肢厥冷，或厥热交作，或伴见消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，吐蛔等为特征的伤寒病。

2.3
    温疫类病  category of warm epidemic disease
    泛指由感受温邪或疫毒而引起，具有一定传染性或广泛流行等特征的一类外感热病。
    注：凡是具有区域流行特点的热病，称为瘟病；传染性强、广泛流行的温病，称为疫病。

2.3.1
    温病  warm disease
    温热病
    瘟病
    泛指由感受温热邪毒而引起，初起以热象偏盛、易于入里化燥，甚或逆传心包、伤阴或动风、动血等为特征，多具有区域流行特点的一类温疫病。

2.3.1.1
    新感温病  new contraction of warm disease
    因感受温邪，随感即发，或顺传胃肠，或邪陷心营，伤血动风等所致。临床以突然发热，微恶或不恶风寒，头痛，咽痛，旋即出现高热、汗出不减，口渴引饮，或伴见便秘，下利，神昏、谵语，斑疹、衄血，抽搐等为特征的温病。

2.3.1.2
    伏气温病  warm disease with latent pathogenic factors
    伏邪温病
    因感受病邪后伏藏于里，过时而发，或素有内热，复由新感病邪引动所致。临床以初起即见里热炽盛，可伴见化燥伤阴等气分或血分征象等为特征的温病。

2.3.2
    疫病  epidemic disease
    瘟疫
    疫疠
    泛指因直接感染阳毒或阴毒等疫邪，或因人际、人畜接触染易而引起、具有强烈传染性并广泛流行的一类温疫病。
    注： 包括温疫、寒疫等。

2.3.2.1
    寒疫  cold pestilence
    泛指因感染各种阴毒疫邪、具有强烈传染性并广泛流行的一类疫病。
    注： 包括湿瘟、痧病、寒湿痢、麻疹、寒疟、流痰、干霍乱、炭疽、麻风等。

2.3.2.2
    温疫  warm pestilence
    泛指因感染各种阳毒疫邪、具有强烈传染性并广泛流行的一类疫病。
    注： 包括风瘟、春瘟、暑瘟、湿瘟、冬瘟、瘟毒、温疟、软脚瘟、肝瘟、疟疾、痢疾、鼠疫、白喉、天花等。

2.3.3
    风温病  wind warm disease
    风温
    风温肺热病
    风瘟病
    风瘟
    因风温邪毒侵袭肺卫，邪热壅肺，甚或逆传心包所致。临床以突然发热，微恶风寒，咳嗽，痰黄，或咯唾痰血，咽痛，继而高热不已，汗出、烦渴，胸闷、喘急，甚或伴见神昏、谵语、抽搐等为特征的温疫病。
    注： 冬春季形成大范围流行的风温病，称为风瘟病。

2.3.4
    春温病  spring warm disease
    春温
    春瘟病
    春瘟
    因温热或疫毒经口鼻而入，侵及营血，上犯于脑，扰乱神明所致。临床以骤然高热，身体灼热，烦躁，口渴，头痛，呕吐，斑疹隐隐，或潮热、谵语，甚则神昏、痉厥等为特征的温疫病。
    注： 春季或冬春之交形成大范围流行的春温，称为春瘟病。

2.3.5
    暑温病  summer warm disease
    暑温
    小儿暑温
    暑瘟病
    暑瘟
    小儿暑瘟病
    因暑热疫毒随蚊子叮咬而进入人体，上犯清空，内陷心肝所致。临床以骤然高热，头痛、项强，呕吐，可迅速出现神昏、谵语，痉厥，角弓反张等为特征的温疫病。
    注： 暑热季节形成大范围流行的暑温，称为暑瘟病。

2.3.6
    湿温病  dampness warm disease
    湿温
    湿瘟病
    湿瘟
    因湿热邪毒，经口鼻而入，蕴结中焦，阻滞气机，湿热熏蒸弥漫所致。临床以身热不扬，脘痞、腹胀，神情淡漠，舌苔腻，脉缓，玫瑰疹或白（疒咅），左胁下痞块，白细胞减少等为特征的温疫病。
    注： 夏秋季形成大范围流行的湿温病，称为湿瘟病。

2.3.7
    伏暑病  latent summer-heat disease
    伏暑
    因暑湿或暑热之邪感而内伏，秋冬由时邪或疫毒引发，郁发于气分、营分，或郁发于少阳，或郁发于胃肠所致。临床以骤然发病，寒热如疟，或但热不寒，夜甚昼轻，得汗稍减，可伴见胸腹灼热，皮肤隐疹，大便溏而黄赤如酱，甚或烦躁、谵语，病势重而缠绵等为特征的温疫病。

2.3.8
    冬温病  winter warm disease
    冬温
    冬瘟病
    冬瘟
    因冬季温邪或疫毒侵袭肺卫，或上扰清空所致。临床以头痛、发热，咳嗽、咽痛，汗出、烦渴，甚或高热不已，神昏、谵语、痉厥、抽搐等为特征的温疫病。
    注： 冬季形成大范围流行的冬温病，称为冬瘟病。

2.3.9
    风疹  rubella
    风痧
    小儿风痧
    因风温疫邪侵袭，郁于肺卫，发于肤表所致。临床以发热，咳嗽，全身出现细小红疹，状如痧疹，可融合成片，由面颈部迅速扩展至躯干四肢，皮肤瘙痒，出没较快，消退后无脱屑与疹痕，可伴见耳后、枕后臖核肿大等为特征、多见于小儿的出疹性温疫病。

2.3.10
    水痘  varicella
    因外感时邪风毒，内蕴湿热，发于肤表所致。临床以发热，咳嗽，皮肤分批出现皮疹，斑丘疹、疱疹及结痂同时并见等为特征、多见于小儿的出疹性温疫病。

2.3.11
    瘟毒病  warm toxin disease
    瘟疫发斑
    时疫发斑
    温毒发斑
    瘟毒发斑
    因感受温热疫毒，或虱蚤叮咬，疫毒随而侵入血脉，热毒伤营，或闭扰神明所致。临床以高热，头痛，谵语狂扰，甚则神识昏蒙，伴见斑疹密布，疹色紫暗或黑陷，或疮疡疔疖走黄等为特征的温疫病。

2.3.12
    大头瘟  swollen head due to infection
    因风热时毒侵袭三阳经络，或丹毒上攻颜面、咽喉所致。临床以发热、恶寒，颜面耳项焮赤肿胀，咽赤肿痛等为特征，多发于冬春季的温疫病。

2.3.13
    软脚瘟  pestilent flaccidity of foot
    因暑湿疫毒侵袭胃肠，蕴于肌肉，阻滞经络，或热伤阴液，筋失濡养，筋脉弛缓不用所致。临床以双峰热，头痛，腹痛、腹泻，肌肤疼痛，肌肉软瘫，日久肌肉萎缩，步履不便，受累肢体畸形等后遗症为特征，常见于儿童的温疫病。

2.3.14
    肝热病  liver heat disease
    因湿热疫毒侵及中焦，脾失健运，郁蒸肝胆，胆汁外溢所致。临床以胁腹胀满，恶心、厌油，纳呆，小便黄，或伴见发热，黄疸，右胁胀痛，肝肿大等为特征的温疫病。

2.3.15
    肝瘟  liver-pestilence disease
    瘟黄
    疫黄
    急黄
    因湿热疫毒内攻脾肝，燔灼营血，血脉瘀阻，肝脏严重受损，甚或内闭心神所致。临床以持续高热，黄疸迅速加深，胁痛、腹胀，甚则嗜睡、神昏，谵语、躁狂，病势暴急凶险，或伴见出血，尿少或尿闭等为特征的温疫病。

2.3.16
    痧病  filthy-attack eruptive disease
    痧气
    痧胀
    因四时不正之气，或秽浊痧毒侵袭，壅阻肠胃、经络，透发于肌腠，甚则上扰神明所致。临床以突然发热，脘闷、腹胀，或脘腹绞痛，欲吐不吐，欲泻不泻，或吐泻并作，皮疹如粟，痧块、痧筋隐现，其色深红或青紫，可伴见全身胀痛，喉痛，神昏，腰如带束，指甲青黑，手足直硬、麻木等为特征的温疫病。

2.3.17
    瘴病  miasmic disease
    瘴气病
    瘴毒病
    因感染山岚间湿热郁蒸之瘴毒所致。临床以骤然寒热交作，头痛、恶寒，腰背强重，声音哑瘖，腹胀、身重，骨节烦疼，甚或高热、烦闷，神志昏迷等为特征，常见于热带或亚热带森林地区的温疫病。

2.3.18
    疟疾  malaria
    因疟蚊叮咬，感染疟邪，或瘴毒、疫毒入血，与卫气交争，伏藏于半表半里，甚或邪犯清空，蒙蔽心神所致。临床以往来寒热，休作有时，头痛，汗出而解，反复发作，甚或伴见神昏、谵语，胁下有痞块等为特征的温疫病。

2.3.18.1
    正疟  normal malaria
    间日疟
    三日疟
    因感染疟邪，正邪交争于表里之间所致。临床以先寒战，后发热，终则汗出热退，间日或三日一发为特征的疟疾。
    注： 寒少热多为温疟，寒多热少为寒疟。

2.3.18.2
    瘴疟  miasmic malaria
    疫疟
    因南方气候湿热，疟蚊叮咬，疟邪侵袭气血，上犯清空，蒙蔽心神，或邪热内盛，胆汁外溢所致。临床以疟发无固定时日，或伴见神昏、谵语，黄疸，重度贫血等为特征的疟疾重症。

2.3.18.3
    久疟  chronic malaria
    劳疟
    因腑脏空虚，营卫伤损，疟邪伏藏所致。临床以疟疾时作时休，经久不愈，或稍劳即发等为特征的慢性疟疾。

2.3.18.4
    疟母  malaria with splenomegaly
    因疟疾反复不愈，邪与气血相搏，痰瘀结于胁下所致。临床以胁下痞块，胀痛不舒，面色晦暗，舌有瘀象等为特征的疟疾。

2.3.19
    痢疾  dysentery
    肠澼
    滞下
    因饮食不洁，感染湿热或寒湿疫毒，积滞肠间，阻遏气机，损伤肠络所致。临床以突发腹痛、腹泻，便下赤白脓血，里急后重，伴见发热，恶心、呕吐等为特征的温疫病。

2.3.19.1
    湿热痢  damp-heat dysentery
    暴痢
    因饮食不洁，湿热疫毒经口而入，或接触疫痢病人，疫毒积滞肠间，阻遏气机，损伤肠络所致。临床以骤然发热，腹痛、脘闷，大便下脓血，赤多白少，里急后重，肛门灼热，小便短少等为特征的痢疾。

2.3.19.2
    疫毒痢  pestilent dysentery
    因感染痢疾疫毒，损伤肠络，或内陷心包，引动肝风所致。临床以大便脓血，里急后重，高热、腹痛，甚则神昏、抽搐，肢厥、面青等为特征的痢疾重症。

2.3.19.3
    噤口痢  food-denying dysentery
    因湿热疫毒蕴结肠中，邪毒犯胃，损伤气阴所致。临床以呕恶、不食，下痢频繁，肌肉瘦削等为特征的痢疾重症。

2.3.19.4
    寒湿痢  cold-damp dysentery
    因直接感染寒湿疫毒，或接触疫痢病人，素体阳虚，邪从寒化所致。临床以腹痛拘急，或脘腹阵痛，泻后稍缓，泻下黏冻，白多赤少，或纯下白冻，里急后重，头身困重等为特征的痢疾。

2.3.19.5
    休息痢  recurrent dysentery
    因痢疾久病不愈，脾胃虚损，邪毒留恋不去所致。临床以下痢时作时止，大便夹带赤白黏冻，腹痛隐隐，发作时伴见里急后重，休止时常见腹胀，食少，倦怠等为特征的慢性痢疾。

2.3.19.6
    奇恒痢  stubborn fulminant dysentery
    因饮食不洁，湿热或寒湿痢邪侵袭肠腑，肠络受损，甚或上攻心肺所致。临床以起病缓慢，腹痛、下痢轻微，大便呈暗红色果酱样，甚或急骤高热、寒战，咽干、喉塞，神昏、谵妄，大便脓血，里急后重，腹痛加剧，可伴见呕吐、虚脱、毒血症等为特征的痢疾重症。

2.3.20
    痨病  pulmonary tuberculosis
    劳瘵
    泛指因劳伤正气，感染痨虫而引起的一类疫病。
    注： 包括肺痨、脑痨、喉痨、乳痨、肝痨、肾痨、痨淋、肠痨、流痰、瘰疬等。

2.3.20.1
    肺痨  lung tuberculosis
    因正气不足，痨虫侵袭肺叶所致。临床以咳嗽、咯血，午后潮热、盗汗，消瘦、乏力等为特征的痨病。

2.3.20.2
    脑痨  cerebral tuberculosis
    因与痨瘵患者密切接触，或继发于肺痨等病后，痨毒流注入脑所致。临床以潮热、盗汗，头痛、呕吐，项强，消瘦、乏力，甚或昏睡、抽搐等为特征的痨病。

2.3.20.3
    乳痨  mammary tuberculosis
    因继发于肺痨、瘰疬之后，或正气不足，肺肾阴虚，痨虫侵袭，入里结毒，流注于乳房所致。临床以乳房肿块如梅李、不痛、边界不清，破溃后脓出稀薄如痰，不易敛口，形成乳房瘘管或溃疡，可伴见低热、盗汗，腋下臖核肿大等为特征的痨病。

2.3.20.4
    肝痨  liver tuberculosis
    因痨毒侵及肝脏，蚀损肝阴所致。临床以右胁痛，右胁下肿块，伴见潮热、盗汗等为特征的痨病。

2.3.20.5
    肾痨  renal tuberculosis
    因痨毒经血脉侵及肾脏，耗伤气阴所致。临床以尿频涩痛，尿血，腰脊酸胀，肾区叩击痛，伴见潮热，盗汗，颧红等为特征的痨病。

2.3.20.6
    痨淋  consumptive stranguria
    因痨毒侵及膀胱，耗损阴精，气化失司所致。临床以小腹疼痛，尿频涩痛，尿血，伴见长期低热、盗汗等为特征的痨病。

2.3.20.7
    肠痨  intestinal consumptive disease
    因痨毒侵及肠道，瘀浊壅滞肠道络脉，耗伤气阴所致。临床以腹痛，腹泻，或便秘腹泻交替，伴见长期低热、盗汗等为特征的痨病。

2.3.20.8
    干血痨  phthisis due to blood stasis
    因痨虫侵及胞宫，耗损阴血，干血内结，地道不通所致。临床以育龄妇女长期骨蒸潮热，月经量因而逐渐减少，乃至经闭不行，伴见身体羸瘦，颜面黧黑，肌肤甲错等为特征的痨病。

2.3.20.9
    流痰  flowing phlegm
    骨痨
    穿骨流注
    因先天不足，肾亏骨弱，或扭伤挫伤，复感痨虫，邪毒与痰浊凝聚，流注或蚀伤骨与关节所致。临床以初起患处隐隐酸楚，动则疼痛，继而局部肿胀，疼痛加重，或溃破流脓清稀如痰，夹败絮样物，不易愈合，损伤筋骨，形成窦道，或侵犯脊椎，可出现四肢强直、不遂或瘫痪等为特征的痨病。

2.3.20.9.1
    附骨痰  lumbar vertebrae phlegm
    因痨虫侵袭，入里结毒，邪毒与痰浊流注于髋部所致。临床以髋关节部肿胀疼痛，行走不便或跛行，局部溃后流脓清稀如痰，或夹败絮样物，可损伤筋骨，形成窦道，不易愈合等为特征的流痰病。

2.3.20.9.2
    龟背痰  tortoise-back phlegm
    因痨虫侵袭，入里结毒，邪毒与痰浊凝聚，流注于脊椎，蚀损筋骨所致。临床以胸背部肿胀疼痛，脊骨畸形而成龟背状等为特征的流痰病。

2.3.20.9.3
    肾俞虚痰  Shenshu (BL 23) deficiency-phlegm
    因痨虫侵袭，入里结毒，邪毒与痰浊凝聚，流注于肾俞所致。临床以多继发于龟背痰之后，起于腰部肾俞穴处，色白、漫肿而硬，酸胀不舒，日久疼痛，溃后流脓清稀如痰，或夹有败絮状物，不易愈合等为特征的流痰病。

2.3.20.9.3.1
    肾俞漏  Shenshu (BL 23) fistula
    因痨邪入里结毒，与痰浊凝聚、流注于肾俞所致。临床以发生于肾俞穴处，溃后难敛而形成窦道等为特征的流痰病。

2.3.20.9.4
    蜣螂蛀  interphalangeal putrefaction
    因素体阳气偏虚，痨邪入里结毒，与寒湿、痰浊凝结于指节所致。临床以生于手指骨节，不红、不热、不痛，渐次肿坚，形如蝉肚，屈伸艰难，日久方知木痛等为特征的流痰病。

2.3.20.9.5
    腕疽  carpal carbuncle
    因痨邪入里结毒，与痰浊流注于腕部所致。临床以腕关节肿痛，皮色不变，屈伸不利，局部溃后流脓清稀如痰，或夹败絮样物等为特征的流痰病。

2.3.20.9.6
    鹤膝痰  tuberculosis of knee joint
    因经络气血亏损，阴寒凝滞，痨邪入里结毒，流滞于膝所致。临床以发病缓慢，初起膝部微肿微痛，活动受限，日久关节肿胀明显，股胫变细，形如鹤膝，溃后流脓清稀如痰，愈合缓慢等为特征的流痰病。

2.3.20.9.7
    穿拐痰  ankle penetrating phlegm
    因踝关节扭伤，或寒湿、痨毒邪乘肝肾，下注于踝部所致。临床以患处漫肿隐痛，活动受限，跛行，久则溃烂，流脓清稀如痰，或有死骨脱出，疮口难敛，甚则足呈下垂畸形，可伴见身热，食少，神疲等为特征的流痰病。

2.3.20.9.8
    足跟疽  heel carbuncle
    因外伤涉水，脏腑虚损，流痰下注足跟，或脏腑积热，湿热下注所致。临床以发生于足跟部，局部肿胀、红紫疼痛，破溃则脓水淋漓，或状如兔啮，深达于骨，久不愈合等为特征的流痰病。

2.3.21
    鼠疫  plague
    因鼠疫瘟毒随疫蚤叮咬而注入人体，内侵肺系与血络，迫血成瘀所致。临床以起病急骤，高热，出血，臖核肿痛，或咯痰、咳血，甚则因厥脱而毙等为特征的烈性疫病。

2.3.22
    疫霍乱  seasonal epidemic cholera
    时疫霍乱
    因饮食不洁，感染霍乱疫毒，损伤胃肠，升降失司，清浊相干，津气严重耗损所致。临床以骤然剧烈吐泻米泔水样物，目眶凹陷，小腿转筋，甚或厥脱而毙等为特征，多见于夏秋季的烈性疫病。

2.3.22.1
    湿霍乱  damp cholera
    因饮食生冷，或暑湿、霍乱病邪直中肠胃，清浊相干，升降失司所致。临床以骤然腹中绞痛，吐泻无度，筋脉挛急，形容憔悴，皮肤干瘪，目眶凹陷，手足逆冷等为特征的温疫病。

2.3.22.2
    干霍乱  dry cholera
    搅肠痧
    斑痧
    乌痧胀
    因感染霍乱疫毒，或冷气搏于肠胃，邪毒污秽之气郁于胸腹，升降失司，清浊相干，闭塞经隧所致。临床以骤然脘腹烦闷，腹中绞痛，欲吐不吐，欲泻不得，甚或面色青冷，遍身紫黑斑块等为特征的温疫病。

2.3.23
    麻疹  measles
    因感染麻疹疫毒，毒蕴肺胃，发于肌肤所致。临床以发热，咳嗽，流涕、流泪，眼结膜充血，口腔颊黏膜斑，遍身发疹，疹退脱屑，留有色素沉着，可伴见喉、肺、脑等变证为特征，多见于儿童的出疹性疫病。

2.3.24
    烂喉丹痧  scarlet fever involving the throat
    丹痧
    喉痧
    烂喉痧
    疫喉痧
    小儿烂喉丹痧
    因感受丹痧疫毒，上冲咽喉，外窜肌肤所致。临床以发热，咽喉肿痛糜烂，皮肤出现弥漫性猩红色皮疹、杨梅舌，皮疹消退后脱落糠片样皮屑，甚则伴见高热、神昏、休克等为特征、多见于小儿的出疹性疫病。

2.3.25
    白喉  diphtheria
    因感染燥热疫毒，邪犯肺胃，搏结于咽喉所致。临床以发热，咽痛，吞咽困难，咽、喉、鼻等处出现白色假膜，不易剥脱等为特征，多见于秋冬季而好发于儿童的疫病。

2.3.26
    顿咳  pertussis
    小儿顿嗽
    百日咳
    天哮
    鹭鸶咳
    因风温疫毒犯肺，阻于气道，肺气上逆所致。临床以初起似感冒，随后出现阵发性痉咳，咳时面红、耳赤，咳后有特殊吸气性吼声或呕吐，咯出痰涎而暂停等为特征，多见于儿童的温疫病。

2.3.27
    痄腮  mumps
    小儿痄腮
    蛤蟆瘟
    鸬鹚瘟
    含腮疮
    腮颌发
    因感受风热疫毒，壅遏少阳经脉，郁结于腮颊所致。临床以发热，一侧或两侧耳下腮颊部灼热漫肿，坚硬疼痛，甚或并发神昏，抽搐，睾丸肿痛等为特征，多见于儿童的温疫病。

2.3.28
    疫斑热  epidemic hemorrhagic fever
    因与鼠类接触，或有野外作业经历，疫鼠瘟毒入侵血脉，伤及心肾所致。临床以骤然高热，热退发斑、出疹，伴见头痛、目眶痛、腰痛、腹痛、肌肉关节痛及目赤、咽红、面颊红、胸部红，随即先后历经低血压、厥脱、小便先少后多等阶段为特征的疫病。

2.3.29
    稻瘟病  rice epidemic disease
    因流行区接触疫水，暑湿疫毒由皮肤、黏膜或消化道侵入，蕴于肌腠脉络，或内攻脏腑，伤及营血所致。临床以骤然高热头痛，全身肌肉酸痛，小腿肌肉尤甚，目赤充血，腹股沟臖核肿大，或伴见神昏、抽搐，黄疸，出血，肝脾肿大，或肝肾功能不全等为特征的，多发于夏秋季节的疫病。

2.3.30
    沙虱病  scrub typhus
    恙虫病
    因被携带疫毒邪气的沙虱（沙螨）叮咬，毒邪留滞局部，腐肌败血所致。临床以初被叮刺时不痛，摩之如芒刺状，二三日后恶寒、发热，伴见痧疹，叮咬处溃烂、结痂等为特征的出疹性疫病。

2.3.31
    炭疽  anthrax
    因接触病畜及处理皮毛，或进食未煮熟病畜肉类，炭疽疫毒由皮肤、口鼻侵入，气血凝滞，毒邪蕴结所致。临床以皮肤溃烂、焦痂及周围水肿，焦痂脱落形成瘢痕，偶见肺、肠、脑病变及毒邪流注等为特征的人畜共患性疫病。

2.3.32
    麻风病  lepriasis
    大麻风
    疠风
    因长期密切接触麻风病人，麻风疠毒内侵血脉，损伤皮肤、筋脉经络及五脏所致。临床以遍身麻木，皮肤出现红斑、结节、片状肿块，形若蛇皮，晚期可致眉落、脱发，或目损，鼻崩，唇裂，足底穿溃等畸形为特征的慢性疫病。

2.3.33
    天花  smallpox
    痘疹
    痘疮
    天行时痘
    因感染天花疫毒所致。临床以寒战、高热，皮肤成批依次出现斑疹、丘疹、疱疹、脓疱，最后结痂、脱痂，遗留痘疤，历经发热、见点、起胀、灌浆、收靥和结痂六个阶段为特征，多见于小儿的出疹性疫病。

2.4
    性传播类病  category of sexually transmitted disease
    性病
    泛指因性生活不洁、不当，感染淫毒而引起的一类传染病。

2.4.1
    艾滋病  Acquired Immune Deficiency Syndrome
    因禀质虚薄，恣情纵欲，或母体遗毒，胎毒化热，或共用针具，感染艾滋病疫毒所致。临床以早期乏力，发热，盗汗、消瘦，容易感冒、咽炎，肌痛、关节痛，皮疹，继则伴见不明原因的臖核肿大、高热不退，皮肤黏膜溃疡，恶心、腹泻，出血，甚则多脏器损害等为特征的以性传播为主的疫病。

2.4.2
    梅毒  syphilis
    因不洁性交感染淫秽疫毒（梅毒螺旋体），邪毒与湿热、风邪杂合，流窜皮肉筋骨、脏腑经络，甚则上犯脑部所致。临床以外阴部红斑、丘疹，继则出现糜烂、溃疡或多形性皮损，晚期可造成骨骼、眼部、心血管、中枢神经系统等多器官组织病变为特征的性传播疫病。

2.4.2.1
    杨梅疮  syphilitic skin lesion
    杨梅疹
    因梅毒邪毒泛发于肌肤所致。临床以皮肤红斑、脱屑、丘疹、结节等皮损，皮疹具有较大传染性为特征的梅毒病。

2.4.2.2
    杨梅结毒  late syphilis
    因梅毒内侵，伤及骨髓、关窍、脏腑所致。临床以头、面、四肢等处发生结节、溃破、树胶样肿及萎缩破溃性疤痕等为特征的梅毒病。

2.4.2.3
    梅毒攻心  syphilis attacking the heart
    因梅毒侵及心脏及血管所致。临床以心悸，胸痛，心区杂音及震颤，甚至出现心衰等为特征的晚期梅毒。

2.4.2.4
    梅毒致痿  syphilis causing flaccidity
    因梅毒损及脊髓所致。临床以局部闪电样痛，下肢感觉异常、障碍，步态不稳等为特征的晚期梅毒。

2.4.2.5
    胎传梅毒  congenital syphilis
    因父母患梅毒遗传给胎儿所致。临床以婴儿体瘦枯槁，肤色暗红发斑、溃烂，脓血淋漓等为特征的先天性梅毒。

2.4.3
    下疳  chancre
    因性生活不洁，梅毒等淫毒邪结于阴器、肛门等处所致。临床以阴部出现四周略隆起、棕红色圆或椭圆形浅表溃疡，底部可触及无痛性、软骨样硬结，好发于男子阴茎、龟头、包皮，女子阴户、阴道等处为特征的性传播疫病。

2.4.3.1
    硬下疳  hard chancre
    因性生活不洁，梅毒等淫毒邪结于阴器、肛门等处所致。临床以与性病患者性交1天～2天后，阴部出现豆粒大红色斑疹或丘疹，其基底因浸润而似软骨硬结，不痛、不痒，有少量黏性分泌物等为特征的下疳病。

2.4.3.2
    软下疳  soft chancre
    因不洁性交，淫毒（杜克雷嗜血杆菌）侵入阴器所致。临床以患处初起发生软而扁的丘疹、脓疱、溃疡，镜检和培养检出结果阳性，或伴见淋巴脓肿等为特征的下疳病。

2.4.4
    横痃  bubo
    鱼口
    便毒
    因各种性病感染，致使淫秽疫毒流注于经脉，结于腹股沟所致。临床以腹股沟臖核肿大，初期形如杏核， 渐大如鹅卵，坚硬木痛，红肿灼热，穿溃后流出脓液，不易收口，状如鱼嘴等为特征的性传播疾病。
    注： 生于左侧者名鱼口，生于右侧者名便毒。

2.4.5
    花柳毒淋  gonorrhea
因不洁性交，湿热淫毒（淋病双球菌）侵及尿道、膀胱、精室等，血败腐脓所致。临床以排尿困难，尿频、尿痛，尿道口红肿，流出脓性或脓血物等为特征的性传播疫病。